---
layout: post
title: 웹 애플리케이션 및 서블릿의 이해
categories: [개인]
tags: [공부]
description: 자바 웹 개발 워크북 공부
comments: true
---


# 1장. 웹 애플리케이션의 이해

## 데스크톱 애플리케이션의 문제점

- 배포가 번거롭다.
- 보안에 취약하다
- 배포가 번거로운 문제는 자동 갱신으로 해결, 하지만 보안 문제는 있음

## 클라이언트 서버 관계

- 다중 지원이 힘듬
- 멀티 스레드 적용 가능
- 클라이언트 서버 관계에서 프로그래밍은 데스크톱 애플리케이션보다 더 복잡

## 클라이언트 서버 아키텍처의 진화

- 전통적인 클라이언트 - 서버 관계는 서버에서는 db처리만 했음
- 이런 방식에서는 프로그램이 변경되면 pc에 다시 설치해야한다는 것
- 또한 DBMS로 바로 접속하기 때문에 보안 문제
- 이런 문제를 개선하기 위해 업무처리 부분은 서버로 이관하고, 클라이언트는 오로지 사용자와 동작하는 UI만 담당
- 클라이언트 -> 애플리케잇연서버 -> 서버

- 애플리케이션 서버 : 업무 처리를 전담. DBMS서버를 사용하여 데이터 처리
- 클라이언트의 UI변경에 따른 재배포 문제 발생


## 웹 애플리케이션 아키텍처의 특징

- 클라이언트/서버 환경에서 다중 요청처리를 위한 멀티 스레드 프로그래밍 해야함
- 하지만 웹 에서는 브라우저와 웹 서버가 그 부분을 대신 처리

## 웹 애플리케이션 등장 이유

- 예전보다 더 자주 변경되는 시스템이 많아짐
- 기존의 c/s환경에서는 이런 대처가 힘듬
- 웹도 만능은 아님. 
- 매번 모든 요청을 통신해서 처리하고 하면 서버 및 네트워크 자원에 대한 오버헤드 발생
- 이를 해결하고자 AJAX등장. 같은 화면에서 데이터만 바뀔 때 사용.

# 2장. 웹 프로그래밍 기초 다지기

## 2.1 HTTP 프로토콜의 이해

- 웹 브라우저와 웹 서버 사이의 데이터 통신 규약
- 브라우저는 서버에 HTTP프로토콜로 요청, 서버는 응답
- 브라우저는 요청 데이터의 라인을 구분하기 위해 각 문자열 끝에 개행 문자를 붙임
- 개행문자란 한 줄이 끝나고 새로운 줄을 시작 -> 윈도우에서는 CR,LF사용

### 요청라인

**GET / HTTP1.1  (메서드 URI HTTP버전 CRLF)**

- 메서드는 GET, POST, HEAD, PUT, DELETE, TRACE, CONNECT, OPTIONS 등
- URI는 자원의 식별자 (경로)

### 요청 헤더

**User-Agent : Mozilla/5.0 (Macint..)**

- 서버가 요청을 처리할 떄 참고하라고 서버에 알려주는 데이터
- 3가지 종류가있음 일반, 요청/응답, 엔티티 헤더
- 헤더 중 User-Agent는 눈여겨 보자. 클라이언트 정보를 서버에게 알려주는 헤더임
- 웹 서버는 이 헤더를 분석하여 요청자의 OS와 브라우저를 구분

### 공백 라인과 요청 데이터(message-body)

- HTTP요청 중 마지막 라인은 헤더의 끝을 표시하는 공백라인.

### HTTP응답

- HTTP/1.1 200 OK
- 상태라인으로 상태코드에 따라 200~500 다양함
- 응답 헤더 : 서버가 브라우저에게 참고하라고 알려주는 데이터

## 2.2 GET 요청

- 바이너리 및 대용량 데이터 전송 불가
- URL에 데이터를 포함함
- 요청라인과 헤드 필드의 최대크기 (웹 서버에 따라 다름, 아파치는 8kb)


### GET 요청의 경우

1. 브라우저에 주소 입력
2. 링크 클릭
3. Form의 method속성이 GET인 경우

### GET 데이터 전달 형식

- ex) GET /web02/myproject?v1=20&v2=30&OP=%2B HTTP/1.1
- URL인코딩이란 url내에 직접 입력할 수 없는 문자를 인코딩 해야한다.
- 다음은 인코딩 표? 같은 변환 규칙이다.


>
	Tab %09 , %2C
	공백 %20    . %2E
	! %21    / %2F
	“ %22    : %3A
	# %23   ; %3B
	% %25   < %3C
	& %26    > %3E
	( %28    = %3D
	) %29    ? %3F
	+ %2B   @ %40
	\ %5C 

- 인코딩이란 정보의 형태나 형식을 변환하는 처리나 방식
- 내용에는 변화가 없음. 종류로는 ASCII, HTML, Base64, MS Script 등이 있음

### GET 쓰임새

- 자료를 검색하거나 상서글, 특정 삼품 정보 조회 하는 것과 같은 데이터 조회 시 사용에 적합함
- URL에 게시글 번호, 상품번호를 포함할 수 있기 때문에 좋음

### 문제점과 개선방안

- 보안에 좋지 않음 (브라우저에 노출될 수 있음)
- 바이너리 데이터 전송 불가 (base64인코딩으로 가능하나 헤더가 너무 커짐)


## POST요청

- URL에 데이터가 포함되지 않아 외부 노출 방지
- 메시지본문에 데이터 포함 -> 실행 결과 공유 불가
- 바이너리 및 대용량 데이터 전송 가능

### 요청

- 보내는 데이터의 길이를 알려주는 Content-Lenght 헤더와  데이터 형식을 알려주는 content-Type추가
- form태그는 기본적으로 application/x-www.-from-urlencoded형식으로 인코딩
- 헤더 공백 다음에 메시지 본문(Message Body)라 불리는 부분이 존재. 이곳에 데이터 표시

### POST 단점

- 요청 결과를 공유할 수 없다.

### 파일 업로드

- Form 속성 enctype="multipart/form-data"로

- `Contnet-Type:multipart/form-data; boundary=---Web ...`
- Content-Type : 미디어타입; 파트 구분자  로 구성
- 문자 매개변수들은 &를 사용하여 구분
- 바이너리 데이터는 매개변수를 정확히 구분하기위해 특별한 구분자를 사용
- Content-Type헤더의 boundary값이 각 매개변수 값을 불리할 때 사용하는 구분자를 정의
- 웹 서버는 이 구분자를 사용하여 메시지 본문에서 매개변수를 분리하고 해석함

# 3장. 서블릿 프로그래밍

- 자바에서 웹 브라우저와 웹 서버를 활용하여 더 쉽게 서버 애플리케이션을 개발할 수 있도록 Servlet이라는 기술 제공
- 서블릿 프로그래밍의 핵심은 Servlet인터페이스를 이해하는 것
 
## 3.1 CGI프로그램과 서블릿

### CGI 이해

- 사용자가 웹 서버를 통해 간접적으로 실행시키는 프로그램이 웹 애플리케이션
- 웹 브라우저가 웹 서버에서 실행을 요청 -> 웹 애플리케이션 실행
- 이 때 웹 서버와 프로그램 사이에 데이터를 주고받는 규칙을 CGI(Common Gateway Interface)라고 한다.
- 이렇게 웹 서버에 의해 실행되며 CGI규칙에 따라 서버와 통신하는 프로그램을 CGI프로그램이라 한다.

### CGI 프로그램

- c, c++, java, python, php, perl, vbscript등 여러 언어로 작성 가능
- 컴파일 방식은 실행이 빠르지만 변경시 재배포 문제
- 스크립트방식은 속도가 느르지만 관리편함


### 서블릿

- 자바 CGI는 컴파일 방식
- 자바 서블릿이 다른 CGI프로그램과 다른점은 서버와 직접 데이터를 주고받지 않는다.
- 전문 프로그램에 의해 관리된다.

### 서블릿 컨테이너

- 서블릿의 생성과 실행, 소멸 등 생명주기를 관리하는 프로그램
- 서블릿 컨테이너가 서블릿을 대신하여 CGI규칙에 따라 웹 서버와 통신
- 개발자는 서블릿 컨테이너와 서블릿의 규칙을 알아야 함
- 이제부터 Servlet규칙에 따라 CGI프로그램 만드는 방법 배워야함

## 3.2 서블릿, JSP vs. Java EE vs. WAS

### JAVA EE 기술들

- ooracle사이트에서 java ee버전별 웹 애플리케이션 관련 기술 확인
- servlet 버전과 jsp버전 등 확인 가능
- 자바로 웹 애플리케이션을 개발한다는 것은 바로 이 서블릿과 JSP기술을 사용하여 애플리케이션 개발


### WAS의 이해

- 서버 쪽 애플리케이션의 생성과 실행,소멸을 관리하는 프로그램을 애플리케이션서버라 한다.
- 그 중에서 서블릿과 서블릿 컨테이너와 같이 웹 기술을 기반으로 동작되는 애플리케이션 서버를 WAS라함
- WAS(Web Application Server)
- 특히 자바에서 말하는 WAS란, Java EE기술 사양을 준수하여 만든 서버를 뜻함


## 3.3 웹 프로젝트 준비

### WebContent

- HTML, CSS, JavaScript, JSP, 이미지 등 웹 콘텐츠를 두는 폴더

### WebContent / WEB-INF

- 웹 애플리케이션의 설정과 관련된 파일을 두는 폴더
- 이 폴더의 파일은 클라이언트에서 요청 불가
- 따라서 HTML, JAVAScript, CSS등 클라이언트에서 요청할 수 있는 파일은 두면 안됨

### WebCOntent/Web-INF/web.xml

- 웹 애플리케이션 배치설명 (Deployment Descriptor)
- 서블릿, 필터, 리스터, 매개변수, 기본 웹 페이지 등 웹 애플리케이션 컴포넌트들의 배치정보 작성
- 서블릿 컨테이너는 클라이언트의 요청 처리 시 이 파일의 정보를 참고함
- web.xml을 참고하여 컨테이너가 서블릿 클래스를 찾거나 필터를 실행

### WebContent / WEB-INF / lib

- 자바 아카이브(Archive)파일(.jar)을 두는 폴터
- 아카이브란 기록 보관소를 뜻함
- 즉 아카이브 파일은 .class, .properties를 모아 놓은 보관소
- 이런 이유로 Java ARchive합성어로 확장자가 .jar임 
- 참고로 .tar는 Tape ARchive의 합성어이다. 초창기 유닉스에서는 백업할 때 자기 테이프 드라이브를 사용

## 3.4 서블릿 만들기

- 서블릿을 만들어보고 어떻게 동작하는지 알아본다.

### 서블릿 작성

- 서블릿 클래스는 반드시 javax.servlet.Servlet 인터페이스를 구현
- 서블릿 컨테이너가 서블릿에 대해 호출할 메서드를 정의한 것이 Servlet 인터페이스!!
- Servlet인터페이스에 정의된 메서드 중 생명주기 관련된 것이 init(), service(), destroy()
- service()는 클라이언트가 요청할 때 마다 호출되는 메서드
- destroy()는 서블릿 컨테이너 종료시나, 웹 애플리케이션이 멈출 떄, 비활성화 시킬 때 호출됨

### 서블릿 배치 정보 작성

- 배치설정파일 web.xml을 열어 HelloWorld서블릿 배치 정보 추가
1. `<servlet></servlet> 안에 <name>과 <class>작성` 서블릿 선언
2. `<servlet-mapping>, <servlet-name>, <url-pattern>` 서블릿을 URL과 연결

- `<servlet-name>`은 서블릿 별명을 설정. 클래스 이름일 필요가 없음
- URL패밍에서의 servlet-name은 선언시 작성한 내임을 적어야함


### 서블릿 구동 절차

1. 클라이언트 요청 시 서블릿 컨테이너에서 서블릿 탐색
2. 서블릿이 없다면, 서블릿 클래스를 로딩하고 객체 생성
3. init() 호출
4. service() 호출
5. service()에서 만든 결과를 HTTP프로토콜에 맞추어 클라이언트에 응답
6. 만약 서블릿 컨테이너나, 웹 애플리케이션을 종료한다면 destroy()호출

### 운영 서버에 배치하기

- 실제 운영하는 서버에 배치할 때는 배치할 파일들을 하나의 웹 아카이브 파일(.war)로 만들어야함
- 이것을 배치 폴더에 복사

- .war (웹 아카이브)는 export, maven pakage 로 만들 수 있음

#### 운영서버에 .war파일 배치

- 톰캣 서버가 설치된 폴더를 $TOMCAT_HOME이라 하겠다
- .war파일을 복사하여 $TOMCAT_HOME/webapps폴더에 붙여 넣는다.
- 톰캣 홈 폴더에 있는 webapps는 웹 애플리케이션을 배치하는 폴더이다.
- 이클립스를 통하지 않고 톰캣 서버를 직접 실행한다.
- $TOMCAT_HOME/bin 폴더에 가면 콤캣 서버를 시작시키는 스크립트 파일 존재
- startup.bat, sh 등
- 톰캣 배치 폴더를 확인해 보면 해당 프로젝트 폴더가 만들어짐
- 톰캣 서버를 실행하면 배치 폴터 ($TOMCAT_HOME/webapps)에 있는 .war파일들은 자동으로 변환
- 즉, .war파일을 풀어서 해당 프로젝트 폴더를 만든 것
- 톰캣 종료는 bin에서 shutdown.sh

## 3.6 GenericServlet

- GenericServlet 추상 클래스를 사용하여 서블릿 작성 가능
- 웹 브라우저에서 서블릿으로 데이터 보내는 방법과 서블릿에서 꺼내는 방법 알아 보겠음
- 또한 서블릿에서 브라우저로 데이터 보내는 것 도 확인

### GenericServlet의 용도

- 추상 클래스라는 말로 짐직할 수 있듯이 하위 클래스에게 공통의 필드와 메서드를 상속해 주고자 함
- 즉, 서블릿 클래스가 필요로하는 init(), destroy(), getServletConifg(), getServletInfo()를 미리 구현하여 상속
- service()는 어차피 각 서블릿 클래스마다 벼도로 구현해야함
- GenericServlet을 상송받는다면 service()만 구현하면 됨

### ServletRequest

- service()의 매개변수 중 ServletRequest객체는 클라이언트의 요청 정보를 다룰 때 사용
- getRemoteAddr() : 서비스 요청한 클라이언트의 IP주소 반환
- getScheme() : 클라이언트가 요청한 URI형식 Scheme를 반환 (http, https, ftp 등)
- getProtocol() : 요청 프로토콜의 이름과 버전 확인 (HTTP/1.1)
- getParameterNames() : 요청 정보에서 매개변수 이름만 출력
- getParameterVlues() : 요청 정보 중 값만 추출하여 반환
- getParameterMap() : 요청 정보에서 매개변수들을 map객체에 담아서 반환
- setCharacterEncoding() : POST요청의 매개변수에 대한 문자 집합 설정. (인코딩 할 떄 사용)

### ServletResponse

- 응답과 관련된 기능을 제공
- 클라이언트에게 출력하는 데이터의 인코딩 타입을 설정, 문자집합 지정 등 여러가지 기능존재
- setContentType() : 출력할 데이터의 인코딩 형식과 문자 집합 지정
- 출력할 데이터의 정보를 알려주어야 그 형식에 맞추어 올바르게 화면에출력(Rendering)할 수 있다.
- setContentType()의 인자 형식이 틀리면 웹 브라우저는 에러로 인식 
- getWriter() : 클라이언트로 출력할 수 있도록 출력 스트림 객체 반환

### GET요청 매개변수 인코딩 설정

- GET요청은 매개변수 값아 URI에 포함되기 때문에 setCharacterEncoding()으로 설정 불가
- server.xml의 `<Connector>`태그에 지정

### @WebServlet 어노테이션 활용

- Servlet 3.0부터 어노테이션으로 서블릿 배치정보 작성 가능
- @WebServlet(name="서블릿이름") : 서블릿의 이름을 지정 기본은 빈문자열
- urlPatterns = "{ /cal, cal.do, .. }" : 중괄호는 여러 패턴 적을 때 사용


## 3.7 정리

- 웹 서버가 실행시키는 프로그램을 '웹 애플리케이션'이라 함
- 웹 서버와 웹 애플리케이션 사이에 데이터를 주고받는 규칙을 CGI라 함
- 보통 웹 애플리케이션을 'CGI프로그램'이라 부름
- 특히 자바로 만든 웹 애플리케이션을 서블릿이라 부르는데 Server와 Applet의 합성어
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 생명주기 관리 및 서버와의 CGI규칙 통신
- 서버 -> 서블릿 컨테이너 -> 서블릿 순의 통신
- 서블릿을 만들 때 반드시 Servlet인터페이스 구현 혹은 GenericServlet상속
- 서블릿 규칙, JSP 규칙, EJB분산 컴포넌트 규칙, 웹 서비스 규칙 등 기업용 애플리케이션 제작에 필요한 기술의 사양을 정의한 것을 JAVA EE라 함.
- JAVA EE는 기능 확장이 쉽고, 이기종 간의 이식이 쉬우며 신뢰성과 보안성, 트랜잭션 관리와 분산 기능을 쉽게 구현할 수 있는 기술제공
- JavaEE사양에 따라 개발된 서버를 WAS(Web Application Server)라 함
- JavaEE 사양 중 Servlet과 jsp기술만 구현한 서버를 서블릿 컨테이너라 함 (Tomcat이 여기 해당)








