---
layout: post
title: Apache 설정파일 분석
categories: [개인]
tags: [정보]
description: 흠
comments: true
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5gvQHtR9oNw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

# HTTP 프로토콜

- 나 같은 경우 apache설정을 보기 전 http 프로토콜에 대한 지식이 없었음
- 프로토콜에 대한 배경지식이 있으면 이해하기 더 쉬움 
- [출처](http://www.joinc.co.kr/modules/moniwiki/wiki.php/Site/Network_Programing/AdvancedComm/HTTP)에 자세히 나와있으니 참고 바란다.

## Connectless & Stateless

- 자바 웹 개발 프레임워크북을 공부하면서 Http 프로토콜에 공부를 했었다.
- 메서드, 헤더, 바디 등 여러가지를 공부했다.
- 하지만 나는 TCP/IP (4,3레이어)에서만 handshake후 연결형 동작을 하는 줄 알았다.
- Http는 연결을 하지 않고 그냥 보내버리면 되는 줄 알았다.
- Http는 7레이어이지만 3,4레이어에 추가적인 방식으로 전달한다 이해하면 좋을 것 같다.
- 와이어샤크로 확인결과 Http에서도 handshake과정이 있음을 확인했다.
- TCP/IP와 차이점은 하나의 요청에 하나의 응답을 하고 연결을 끊는다는 사실이었다.
- 연결을 더 지속할 지는 아파치설정에서 할 수 있으나 기본 원리는 이렇다.
- 이런 원리를 Connectless라 한다.
- 이렇게 동작 할 경우 클라리언트의 이전 상태정보를 알 수 없다. 이런 성질을 Stateless라 한다.
- Stateless를 해결하기 위해 Cookie를 사용하면 된다.

# Apache 설정파일

[출처1](http://webdir.tistory.com/178)

[출처2](http://www.apache.org/)

## ServerTokens

- 응답할 헤더를 설정한다.
- 이 값에 의해 OS타입, 컴파일된 모듈 정보가 노출될 수 있기에 최소한의 정보만 제공하도록 설정하는게 좋음
- 다음은 ServerTokens의 설정 값 예시이다.
- 예시를 보면 알다시피 Prod로 설정하는게 보안에 있어 좋다.


		ServerTokens Prod[uctOnly]
		Server sends (e.g.): Server: Apache
		
		ServerTokens Major
		Server sends (e.g.): Server: Apache/2
		
		ServerTokens Minor
		Server sends (e.g.): Server: Apache/2.0
		
		ServerTokens Min[imal]
		Server sends (e.g.): Server: Apache/2.0.41
		
		ServerTokens OS
		Server sends (e.g.): Server: Apache/2.0.41 (Unix)
		
		ServerTokens Full (or not specified)
		Server sends (e.g.): Server: Apache/2.0.41 (Unix) PHP/4.2.2 MyMod/1.2

## PidFile run/httpd.pid

- 서버가 시동할때 자신의 프로세스 고유 번호를 기록할 파일위치이다.

## Timeout [option]

- 클라이언트의 요청에 의해 서버와 연결이 되었을 때 클라이언트와 서버간에 아무런 메세지가 발생하지 않는다면 타임아웃
- 보통 타임아웃이란 요청에 대한 응담이 없을 때 연결을 끊는 시간이란 느낌인데
- 아파치의 타임아웃은 연결 후 사용자가 아무것도 요청하지 않았을 때 시간이다. 
- 옵션 값으로 연결을 끊을 시간을 초단위로 설정한다. 
- 기본적으로 300을 사용하나 우리 프로젝트에는 10으로 되어있다.
- 네트웍의 속도가 낮을수록 수치값은 높게 설정하는 것이 좋다.

## KeepAlive [On/Off]

- Apache의 특정 한 프로세스가 특정 사용자의 지속적인 요청작업들을 계속해서 처리하도록 허용할 것인가 아닌가에 대한 여부 설정
- 한 방문자가 홈페이지에 접속하여 다른 여러페이지들을 계속해서 보게될때 그 방문자의 지속적인 다른 요청들을 한 프로세스가 계속해서 처리하도록 할 것인가를 결정하는 지시자이다.
- On옵션은 한 프로세스가 계속해서 처리한다는 뜻 이다

## MaxKeepAliveRequests [option]

- KeepAlive의 값이 On일 경우에 유효한 값
- 하나의 프로세스가 특정방문자의 요청을 계속해서 처리할때 지정한 횟수만큼만 처리
-  프로세스가 이 횟수를 넘어서면 그 프로세스는 죽고 다시 다른 프로세스가 그 방문자의 요청을 처리한다.

하나의 프로세스가 지속적으로 요청을 처리하다보면 메모리의 효율이 저하되고 이런 일이 계속 발생하면 전체적인 시스템 성능이 저하된다. 이 값이 0일경우 무한대로 요청을 처리하며 성능을 높이기 위해 높은 값을 추천한다.


## KeepAliveTimeout [option]

- KeepAlive의 값이 On일 경우에 유효한 값
- 설정한 시간(초)동안 요청이 없다면 그 연결을 끊기 위해 타임아웃 시킨다.
- 효율적인 프로세스관리와 자원낭비를 줄이기 위한 설정이다.
- 이 값이 낮다면 동시접속 수를 좀더 올리는데 공헌할 수 있다.

## MPM

- 아파치 웹 서버에서는 멀티프로세싱 모듈(Multi-Processing Module)
- preofrk방식과 worker방식 지원

### prefork
- 프로세스당 스레드를 한개만 사용.
- 하나의 요청에 대해 별개의 프로세스를 사용하기 때문에 안정적(다른 요청에 영향을 주지 않음)
- 자식 프로세스는 최대 1024개까지만 가능
- 요청당 프로세스를 만들다 보니 메모리 사용량이 큼.
- 현재 이 방식 우리프로젝트에서 사용중

### worker 방식
- 하나의 프로세스당 여러개의 worker쓰레드를 사용.
- 쓰레드 방식이기 때문에 메모리 공유, 통신량이 많은 서버에 적절함.
- 멀티 쓰레드에서 발생할 수 있는 race condition 대한 주의가 필요함.

- 자세한 내용은 윤영한사원의 글 참고 (현재 두레이기술공유 96번글, 블로그에 올리면 링크 업뎃하겠음)
