---
layout: post
title: 2~4주차 회고
categories: [개인]
tags: [회고]
description: (2016-02-06)별 내용 없음
comments: true
---

# 회고

## 행복TF 4조 HappyNews

- 2주차 기획을 통해 결정한 뉴스서비스 HappyNews!!
- 기획한 내용대로 서비스 구현을 하는 시간을 가졌다.
- 3주차에는 개발하느라 시간이 정말 빨리 지나갔다.

### OAuth인증

- 처음 내가 담당 한 부분은 OAuth인증이였다.
- Facebook부터 시작해 Twitter까지 라이브러리를 사용해 구현했었다.
- 구현 도중 수석님꼐서 라이브러리를 사용하지 않고 만들면 책을 주신다고 하셨다.
- 갑자기 승부욕이 발동해 토요일 15시간 + 일요일 6시간을 투자해 트위터인증까지 구현했다.
- 너무 어렵고 토나오는 시간이였다.
- 처음에 누군가 코드프로젝트에 올려준 소스코드를 보고 따라하려 했다.
- 하지만 이해되지 않는게 너무 많고, OAuth에대한 개념도 많이 부족해 힘들었다.
- 그래서 천천히 생각하고, OAuth 1.0에 대해 먼저 공부했다.
- 기본 개념을 잡고, RFC문서를 보며 천천히 따라가니 조금이 해결이 됬다.
- 특히 signature계산과 URL인코딩에서 많이 고생했다.
- 이제 페이코만 하면 되는데 수석님꼐서 팀 내에서 역할을 다시 분배하라 하셔서 포기
- 나를 제외한 팀원 3명이 facebook, payco, twitter를 분담하여 라이브러리사용하지 않고 구현
- 나는 그렇게 고생했는데 1~2틀만에 완성했다. 정말 대단한 것 같다. 난 쓰레기다.
- 스스로의 부족함을 다시 느낄 수 있었다. 팀에 도움이 되지 못하는 것 같아 미안했다.

### 댓글 입력

- 댓글 입력 부분을 담당했다.
- 웹 개발에 익숙하지 못했고, OAuth에 시간을 많이 투자해 진도를 빨리 뺴지 못했다.
- 팀원에게 민폐를 끼치는 것 같아 미안했다.
- 다행히 팀원들이 도와줘서 어찌저찌 해결했다.
- 코드가 많이 지저분하다... 설날을 이용해 많이 수정해야겠다.

### 파일 업로드

- 드래그&드롭 기능과 멀티파일, 유튜브 url자동인식하여 iframe으로 표현 등 구현
- 파일리스트 동적출력 및 삭제 구현
- 인터넷에 파일업로드 좋은 템플릿이 많이 있었는데 TUI도 있었는데.. 저런 기능 만든다고 시간 많이 썻다.
- 쓸대없는 일에 시간을 많이 투자한 것 같아 후회되긴 하지만 많이 배울 수 있었다.
- 팀원들은 중간발표까지 각자 역할을 해냈는데 나만 못했다. 그래서 팀원들이 도와줬다. 
- 내 파트가 많고 어려웠던 것은 아닌 것 같은데 실력차이인 것 같다.

## 회사 생활

### 동기

- 동기들과도 대부분 친해져 즐겁게 생활하고 있다.
- 유일한 낙이 야식 시키고 기다리는 동안 탁구치는 것 이다.
- 동욱이와 정환이에게 탁구졌다.
- 분하다
- 교통비걸고 다시 해야겠다.

### 교육
- 교육은 많지 않지만 한 번 받고나면 미션이 생기고 다시 바빠진다. 기쁘다 ㅎㅎ
- 교육을 담당하시는 두 수석님들꼐서 많이 신경을 써주신다.
- 내가 버릇이 없고 못배우고 자라 가끔 말 실수도 하는 것 같고 어떻게 생각하실지 모르겠지만
- 두 분 모두 사소한 것에 잘 웃어주시고 편하게 대해주셔서 감사했다.
- 처음에는 무섭게만 느껴지고 어려웠는데 선생님처럼 잘 챙겨주셔서 좋았다. 
- 멘토님도 딱딱하지 않고 우리를 믿어주시며 다른 분들에게 우리프로젝트를 소개하고, 조언을 구하고
- 도움을 주기위해 노력하시는 모습에 죄송하고 감사하다. 
- 더 열심히 해서 모두에게 성장하는 모습 보여드리고 싶다.

### 야근

- 회사에서 야근을 많이 한다.
- 내가 10시에 집에 간다고 하면 팀원들이 칼퇴한다고 머라한다.
- 교육 후 평균 일 주일에 4일은 회사에서 잤다.
- 처음에는 내가 좀 더 시간을 많이 투자하는 것 같아 다른 사람들을 따라가는 느낌이였다.
- 근데 다들 야근하고 열심히 하다보니 더 따라가기 힘든 것 같다.
- 설 연휴를 이용해 분발해야겠다. 밀린 책도 많이 봐야겠다.
- 토비의 스프링과 함께 설연휴를... 수석님께서 말씀하셨다. 
- 말잘듣는 어린이가 되자.

### 시설

- 잠은 토스트존이 최고!!! 2층은 자리도 없고 사람들이 지나다니면 시끄러워서 깬다.
- 토스토존의 작은 쇼파 2개를 연결해 누으면.. 크!!! 다음날 9시에 눈이 떠진다. 꿀잠
- 전에 포스팅한 회고에서 샤워실이 좋지 않다고 평가를 했다.
- 내가 사용법을 몰랐던 것 이다. 이제 마스터했다. 아늑하다.
- 폼클렌징과 로션을 샀다. 담요도 사야하는데... 살 시간이 없어 옷을 가져왔다. 이불이다.
- 침낭을 공동구매하고 싶다. 
- 밥은 메뉴는 항상 바뀌는데 맛은 비슷한 것 같다. 기분탓인가?
- 한 번 점심을 멘토님께서 h스퀘어쪽에서 사주셨다.
- 신세계다. 매일 나가먹고 싶다. 


## 느낀 점

- 개발을 하다보니 기획에 잘못된 부분이 많이 보였고 기획에 있어 고려 할 점을 많이 찾았다.
- 기획 단계에서 처음에 생각없이 아이디어만 내고 기획자의 입장에서 했다.
- 기획한 내용을 설계할 때 잘 했어야 했는데 실력이 부족하여 설계를 성급히 어설프게 했다.
- 아직 신입이고 몰랐으니까... 라는 핑계를 대지만 너무 한심하다.
- 덕분에 지금 리펙토링에 죽을맛이다.
- C언어 개발에 익숙하다 보니 자바 컨벤션에 익술하지 못해 나만 이상하게 코드를 만들었다.
- 객체지향에 대한 이해가 부족하다. 
- 일 욕심과 배우고 싶은 욕심이 많아 역할 분담 시 내 주제를 모르고 내가 하겠다고 나선다.
- 내가 할 수 있는 일을 제대로 해야겠다. 나중에 팀원들이 더 고생하는 것 같다.
- 공지에 올라오는 서버신청, 파워디자이너, 젠킨스, 정적분석, 서버에 배포, 깃허브 등 팀원들이 해주거나 역할 분담하여 내가 하지 못했던 부분도 나중에 물어보고 찾아가며 직접 해봐야 겠다.
- 나중에 회사생활 하면서 정말 중요하고 많이 쓰일 것 같은데 아직 모르고 지나친 부분이 많은 것 같다.
- 지금까지 하나의 목표가 생기면 그것만 바라보며 달렸는데 이제는 주위를 넓게 보면서 천천히 정리해 나가며 공부해야겠다.
- 토비 스프링은 밀리지 말고 꼭 2번 이상 읽어야 겠다. 