---
layout: post
title: 지난 한 주
categories: [개인]
tags: [회고]
description: 한 주 동안 경험 설명
comments: true
---

# 지난 1주일을 돌이키며...

**지난 1주를 설명하기 전에 내가 처음 입사한 1월04일 부터 회고를 하고자 한다.**

## 1/04 ~ 1/08 입문교육

**1월4일 월요일**

- 첫 출근의 두근거리는 마음으로 8시에 회사 도착. 
- 1층에서 두리번 거리다 10층으로 가 의자에 앉아 대기
- 준성이도 빨리와 둘이 많은 대화를 하며 특이한 성격, 나와 비슷 할 것이라는 생각을 함
- OT때 결성한 우리 5조!! 처음 6명에서 2명이 나가 4명이 되었지만 더 뭉치기 쉬웠던 것 같다.
- 아!! 첫 날 화요일 팀소개 (이름, 구호, 조원소개 등) 준비 시간이 주어졌다.
- 어떻게 발표를 하고 서로의 특징을 찾아 내기 위해 열심히 토론함
- 결정 후 집에 가서 꿀잠... 자면서도 연습함<
<br/>

**1월5일 화요일**

- 팀소개 발표 시작...
- 망했따... 나 때문인 것 같아 조원들에게 미안하다
- 조장으로서 말을 잘 해야 했는데 이름도 까먹었다.
- 다른 조는 여러 아이디어로 개성있는 팀 소개를 진행했다.
- 내가 너무 안일하게 생각한 것 같았다.
- 열심히 하는 것 과 결과가 좋은 것은 다른 걸 다시 한 번 깨달았다
- 승부욕이 생겼다. 수,목 트래킹 다녀온 후 금요일 있을 회사에 대한 이해와, 신입사원으로서 출퇴근 모습 발표 잘 해야 겠다 생각했다.
- 동기이자 친구인 원주현... 그와 함께 그의 집으로가 함께 자면서 ppt를 만들었다
- 현실은 치킨먹으며 수다... 잘잤다 ㅎㅎ
<br/>

**1월6일 수요일**

- 7시30분 까지 1층으로 집합!!
- 버스타고 강릉... 난 다리를 다쳐서 산에 가지 못하고 버스에서 대기했다.
- 나도 같이 가고 싶었는데 아쉽다...ㅎㅎㅎ
- 생각보다 동기분들이 산을 빨리 다녀왔다... 산을 뛰어서 다녀왔다고 한다... 무섭다
- 숙소에 도착하니 너무 좋았다... 펜트하우스를 처음 사용해봄... 신세계
- 샤워 후 간단히 맥주와 치킨... 과자!! 동기들과 친해질 수 있는 정말 유익한 시간이였다
- 근데 특정 인물 한 분이 1시20분?? 까지 큰 소리로 떠드셔서 잠을 못잤다... ㅎㅎㅎ 별명도 특이하다
- 회사 생활하면서 이런 즐거운 경험을 언제 또 할 수 있을까?
<br/>

**1월7~8일 목,금**

- 아침 늦게 10시?쯤 모여서 출발~ 가는 길에 순두부찌개를 점심으로 먹음... (맛집 같았는데 별로였음..)
- 도착 후 금요일 발표준비 하러 다른 조원들은 회사로 다시 다 갔다...
- 우리 5조만 회사로 가지 않고 각자 집에서 온라인 회의를 하며 각자 업무를 했다.
- 한 pc에서 작업하는 것 보다 역할분담하여 효율적으로 일 하기 위해였다... 
- 난 다음날 메소드연기를 위해 3시에 잘 수 있었지만 원기형님, 주현이, 준용이, 재열이 모두 잠을 안잤다...
- 덕분에 너무나 고퀄리티의 자료가 완성되어 화요일 실수를 만회할 수 있는 기회가 된 것 같았다.
- 비록 순위권에 못들어 외식 상품권을 받지 못했지만 정말 열심히 준비했고 내용에 조원 모두 만족해 뿌듯했다.
- 다른 조들도 모두 열심히 준비했고 내용도 좋아서 뿌듯했다. 다른 선배님들과 김건해팀장님 께서도 만족해 하셨다.
- 하기싫어하고 의욕없는 모습이아닌 열정적인 모습을 보여드릴 수 있어 좋았던 것같다.
- 다음 주 부터는 기술교육으로 조원들과 다른 조가 되겠지만 이번 한 주동안 너무 즐거운 추억과 정을 쌓았다.
- 내 생에 잊지 못할 기억이 될 것이다...
<br/>

## 1/11 ~ 1/15 기술교육 1주차
**1월11일 월요일**

- 기술교육 첫 날
- 미션을 받아 블로그를 만들고 있었다... 주말동안 근데 잘 안되었음
- 각자 자리를 배정받아 두레이, 왓츠업 등 사내시스템 사용에 대한 교육을 받았다
- 처음에는 머가 뭔지... 하라는건 많고 두레이에 업무는 쌓이는데 멀 하라는지 몰랐다
- 멘붕... 하지만 새롭게 편성된 행복TF 4조!! 조원들 모두 나를 잘 챙겨주었다...
- 너무 고마운 친구들이다 ㅎㅎ 나도 잘해줘야겠따
- 사랑한다 상준아 영한아 준호야... 가끔 사람인가 싶을때도 있다 
<br/>

**1월12~14일 화~목요일**

- 2주 동안 개발 프로젝트 스펙이 주어졌는데 이걸 토대로 기획서를 작성했다.
- 멘토님과 조 별로 회의를 진행하며 바쁘게 살았다.
- 월~금 야근...
- 틈틈히 교육을 받으며 두레이 사용법을 익해 조금 사용할 줄 알게 되었다.
- 처음 뉴스를 주제로 어떤 서비스를 해야 할 지 막막했다.
- 하지만 조원 모두 지식이 많았고 아이디어가 많았다.
- 나는 물흐르듯이 조용히 따라갔다.. 뒤에서 든든하게 받쳐주는 그런 존재가 되고 싶다.
<br/>

**1월15일 금요일**

- 오늘은 기획서 발표하는날!!
- 현재 조장 상준이가 발표했다.
- 어제 12시 넘게 준비하고 숙직실에서 제대로 잠도 못자 피곤한 기색이 역력하였지만 파이팅하는 모습이 좋았다.
- 전 날 발표준비 당시 발표시간 맞추기가 힘들었고 실제 무대에서 발표를 잘 할지 걱정이였다.
- 내 걱정과 달리 상준이는 너무나도~~ (내 눈에는 제일 잘했따 +.+) 잘 해주었고 어제는 알지 못했던 발표자료의 내용과 전개가 무대에서 보니 더 잘 표현된 것 같았다. 
- 발표와 내용 모두 훌륭했다 생각한다. 뿌듯
- 발표자료에 초반에 내 옆기사진을 올려 발표하는 부분이 있었다. 난 오늘로 써 지난주에 이어 더 갈기갈기 찢겨졌다. 하지만 우리 조를 위해서라면 날 쓰레기로 만들어도 좋다 생각했다 ㅎㅎㅎ 지나가는 사람들이 나를보며 양창준씨가 행복했으면 좋겠다고 한 마디씩 덕담을 주며 지나갔다. ㅎㅎㅎ 죽고싶다 
- 다음에 내 발표차례가 오면 어떻게... 잘할 수 있을지 모르겠만 열심히 해야지나도...
- 발표 끝나고 멘토님과 회고~
- 멘토님께서 속한 팀장, 다른 선임분들에게도 우리 발표자료를 주고 피드백을 받아 메일로 전달해주셨다..........
- 우리 멘토님이 정호x멘토님이라 정말 다행인 것 같다. 너무 감사하고 죄송하고.. 더 열심히 해서 좋은모습 보여드리고 싶다.
- 오늘도 야근~!! 솔직히 내가 일을 못해서 늦게까지 하는 것 같아 눈치가 보인다...
- 내일도 출근하고 싶고 그냥 계속 회사에 있고싶다...
- 3평짜리 고시텔에 혼자 쓸쓸히 있는 것 보다 회사에 앉아 있는게 더 즐겁다.
- 내일은 내가 프로젝트에서 개발해야 하기도 하고 오늘 교육도 받은 OAuth인증에 대해 공부하고 포스팅 해야겠다.
<br/>

## 느낀점

**회사 생활**

- 밥 : 대체적으로 맛있다!!! 근데 1달이면 체중이 5kg이상 찔 것 같다.
- 동기 : 모두 착하고 열린 마인드로 못생긴 나에게 말을 잘 걸어준다. 고맙다.
- 두 수석님 : 아직 어렵고 성격을 잘 모르겠지만 우리에게 만은 걸 알려주시려는 모습이 보인다. 두 분 모두 유머러스 하시고 일처리를 아주 잘 하시는 것 같았다. 나중에 부서배치 받을 때 같이 일하게되면 재미있을 것 같았다. 실력으로 보답하는 신입사원이 되고싶군..
- 길가며 본 선임들 : 신입사원의 패기로 처음에 큰 목소리로 여기저기 인사하며 다녔다. 하지만 핸드폰을 처다보며 담배피러 가시는 분들이 많았고, 내 인사에 놀라거나 어색해 하며 피하시는 분도 계셨다... 다들 내성적이신가보다 ㅎㅎㅎㅎ
- 여직원 : 밥먹으러 식당에 가면 내 또래의 여성분들이 많이 보인다. 하지만 나랑은 전혀 상관없는 분들이다. 전공을 잘못선택했나 싶다.
- 샤워실 : 2층 샤워실을 1번 이용해 봤다. 정말 실망이다... 어떤 곳은 찬 물만 나오고, 어떤 곳은 너무 뜨거운 물만 나와 결국에 찬물에서 샤워했다... 너무너무추웠다. 바닥에 물도 잘 안빠지고... 다음부터는 절대 이용 안할 것 같다. 아마도
- 택시 : 14일 눈오는 날 1시쯤 퇴근했다. 성남택시를 타고 서현을 가야하는데 택시가없어 30분을 기다렸다. 결국 콜택시 번호를 114에 물어봐 택시를 탈 수 있었다. 아직 어디로 가야 택시가 많은지 모르겠다... 덧글에 도움주면 감사하겠다 ㅎㅎ(누가이걸 다 읽으려나)
- 탁구, 농구, 다트 : 무료로 이용할 수 있어 놀랐지만 즐기지 못한다... 탁구대는 점심시간에 항상 꽉 차서 포기!! 전 직장에서는 탁구 통호회를 할 정도로 탁구를 좋아했었다. 농구는 원래 안좋아함 ㅎㅎ 다트는 좋아하지만 못해서... 무튼 이런 재미 요소를 무료로 재공해 주는 것은 사원을 생각하는 좋은 회사라는 걸 느끼게 했다. 아 오늘 준영이랑 밥먹고 간단히 탁구 칠 수 있었다. 1:1로 비겼지만 시간이 없어 승부는 다음기회에... 
<br/>


**기술관련**

- 진행하는 프로젝트에 대한 경험이 부족함
- 누구나 마찬가지 이지만 다른 동기들에게 부족하지 않게 열심히 노력 해야겠다는 생각이 들었다.
- 잘 하는 친구 (준용이, 원기형, 4조 등 아주 많음)들을 보며 질투보다는 빨리 배워 그 정도 실력이 되야 겠다 생각함.
- 언제나 지금까지 처럼 긍정적인 마인드로 노력하면 좋은 결과가 있을 것 이라 생각한다. 화이팅!!



