---
layout: post
title: 자기소개
categories: [개인]
tags: [개인]
description: 소개 및 경력기술
comments: false
---

## 소개

안녕하세요. 현재 PAYCO에서 4년 차 iOS 앱 개발자로 일하는 89년생 양창준입니다.<br/>
소통과 주도적 개발을 좋아하며 주어진 환경에 빠르게 적응하고 학습할 수 있습니다.<br/> 
현재 상황에 안주하지 않고 항상 도전했으며 이를 통해 성장했습니다.<br/>
스스로 가치를 찾아가는 개발자가 되고 싶습니다. 

---

### 보유 스킬

- Swift, Objective-C 사용에 능숙합니다  
- Autolayout 사용에 능숙합니다. 
- StoryBoard에 대한 이해도가 있습니다. 
- Reactive programming에 대한 이해도가 있습니다.
- Zeplin을 사용하고 있습니다.
- Jenkins를 사용하고 있습니다. 
- markdown 문법에 익숙합니다. 
- Fabric, FireBase를 통한 로그, 크래시, 앱 사용 분석을 하고 있습니다.
- Jira와 비슷한 Dooray라는 사내 협업툴을 사용하고 있습니다. 

---

### 장점

- iOS Farmework에 대한 이해도가 높습니다.  
- 복잡하고 다양한 화면 개발 경험이 많습니다. 
- 레거시 유지보수에 능합니다.  
- 사업, 기획, 서버, 디자인, 보안 등 다른 부서와 협업 경험이 많습니다.
- 서비스 완성도를 높이기 위해 노력합니다.        
- 코드리뷰 경험이 많고, 동료들과 협업을 통해 코드품질을 높혔던 경험이 많습니다. 

---

# 경력 기술서

## 페이코 (2016. 7 ~ 현재)

### 환경

- Objective-C
- AutoLayout
- Jenkins
- XCTest

---

### 송금   (2016. 10 ~ 현재)

- 송금 요청, 자주 사용계좌, 알리미, 내역 등 송금 전체 서비스 개발했습니다.
- 똑같은 송금화면이어도 진입 경로에 따라 다양한 로직처리가 필요했습니다. 
- 복잡한 진입 경로에 대한 로직을 Coordinator패턴을 활용해서 역할분리 시켰고, 이를 통해 유지보수가 쉬워졌습니다.
- 새로운 요구사항이 있을 때마다 꾸준히 리펙토링하면서 완성도를 높여나갔습니다. 

##### 기술

- Frame기반 UI구성
- Coordinator패턴 활용
- ViewController는 진입 경로에 영향받지 않고 독립적인 화면으로 나타날 수 있게 분리

---

### 포인트   (2016. 10 ~ 현재)

- 포인트 즉시 충전 (계좌, 무통장, 상품권, ATM 등), 자동충전, 포인트 선물, 더치페이, 포인트전환, ATM 출금 개발했습니다.
- 신규 기능 추가가 많았고 기능마다 UX가 비교적 복잡했습니다.
- 복잡한 요구사항일수록 코드는 단순해지려 노력했습니다. 

##### 기술

- 코드로 작성한 Autolayout기반 UI 구성
- UIStackView + 컴포지트 패턴을 활용한 UI 구성
- UITableView > SelfSizingCell을 활용

---

### 오프라인결제   (2016. 7 ~ 2019. 3)

- 오프라인 가맹점에서 바코드나 BLE를 통해 결제할 수 있는 서비스입니다.
- 바코드, BLE 결제, 결제내역, 모바일 영수증 기능을 개발했습니다. 
- BLE결제는 현재 서비스되고 있지 않습니다.

##### 기술

- UICollectionView의 FlowLayout 커스텀을 활용한 UI구성
- zxing라이브러리를 이용한 바코드 생성 -> 추후 담당자가 바뀌고 CIFilter로 변경
- CoreBluetooth를 이용한 BLE 사용 // 오프라인매장의 결제 모듈과 페어링 하여 특정 프로토콜을 따르는 데이터를 주고받고 결제완료.
- 폴링을 활용한 오프라인 결제완료 확인

---

### 쿠폰   (2016. 9 ~ 현재)

- 쿠폰목록, 상세화면 개발했습니다.
- 현재는 모두 리펙토링 및 신규 개발되었지만 레거시했던 기능입니다. 
- 처음 쿠폰을 작업했던 기획, 앱, 서버 담당자가 모두 바뀌어 히스토리 관리가 어려웠습니다. 
- 적극적으로 새로 담당한 분들과 기존 히스토리를 분석하며 정리해나갔고, 새로운 요구사항들을 이슈 없이 추가할 수 있었습니다. 

##### 기술

- Frame기반 UI구성
- UITableView + 컴포지트패턴을 활용해 동적인 화면 대응
- 쿠폰의 타입이 11개가 넘고 각 타입마다도 API응답에 따라 UI 구성이 달라져야 했습니다.
- 처음에는 모델의 값이 있는지 없는지를 기준으로 작업해 if else 코드가 너무 많았습니다. 
- V스택개념을 도입하고 DI가 가능해졌고 코드가 간결해졌습니다. 

---

### 결제비밀번호 + 지문인증   (2018. 9 ~ 현재)

- 페이코에 사용되는 모든 결제비밀번호 + 지문인증 모듈을 개발했습니다. 
- 서비스마다 (결제비밀번호 + 지문인증)을 사용하기 위해 복잡한 코드를 복사해 사용하고 있었고, API스펙도 다 달랐습니다. 
- 서비스에서 사용하기 쉽게 개선하였고, 각 서버 담당자들과 논의해 공통 API스펙을 정의했습니다.

##### 기술

- 일반적인 Delegate패턴을 활용해 개발했습니다. 
- 지문인증은 FIDO스펙을 이용해 암호화하여 서버와 통신하였습니다.
- FIDO SDK는 직접 개발하지 않았고, 유지 보수하면서 대략적인 Flow 정도만 파악하고 있습니다.

---

### 공통 네트워크 모듈   (2019. 3 ~ 현재)

- 페이코에서 사용되는 네트워크 모듈을 만들었습니다. 
- 기능
- 공통 에러코드 처리
- 취소
- 손쉬운 사용을 위한 인터페이스 제공

- 서비스마다 특정 오류에 대해 처리하고 다시 API 를 호출하는 로직이 있었습니다.
- 공통된 동작을 하는 오류코드들이 있었고, 이 동작을 서비스마다 코드 복사하여 사용하고 있었습니다. 
- 이를 개선하기 위해 공통오류코드에 대해 네트워크 단에서 자동으로 처리 후 호출했던 API를 다시 호출하게 했습니다. 
- 서비스 단에서는 공통에러에 대해선 알 필요가 없어졌습니다. 

##### 기술

- URLSession, URLRequest, DataTask, OperationQueue를 통해 개발했습니다.
- 최대한 레이어를 분리해 역할분리를 하였고 분리된 역할들은 빌더패턴을 사용해 조합하였습니다. 
- 서비스에서는 가장 바깥쪽 레이어만 알면 되고, 최대한 편하게 사용하게 하도록 노력했습니다. 

---

### Simple HTML 파서   (2019. 4 ~ 2019. 5)

- ` 안녕하세요` 와 같이 html string을 서버에서 받아와 화면에 표시해야 하는 케이스가 있습니다. 
- NSAttributedString을 이용해 파싱할 경우 메인 스레드에서 동작하는데 많은 데이터를 파싱하면 앱이 크래시나는 현상이 있었습니다. 
- 파싱코드를 메인 스레드가 아닌 곳에서 돌리고 완성되면 메인 스레드에서 다시 호출해주면 크래시현상은 피할 수 있었으나 속도가 느렸습니다.
- Rx도 도입하지 않았고, 셀프사이징셀도 사용하지 않은 곳이 많아 비동기적으로 처리하기에는 이슈가 있었습니다.
- Payco에서는 간단한 font, br, b, u 4개 정도의 태그만 사용하고 속성값도 몇 개 없어서 파서의 성능개선이 가능할 거라 판단했습니다.  
- 결과적으로 짧은 문자열 여러 번 파싱의 속도는 평균 500배 이상, 긴 문자열 파싱은 1.3~1.5배 빨라졌습니다.

##### 기술

- 어휘분석 > 구문분석 > 파스트리구성 > NSAttributedString의 DOM파서 개발
- 짧은 문자열 파싱속도는 빨라졌으나 파스트리 순회의 비효율성으로 긴 문자열파싱에 더 느려져 개선 필요
- 어휘분석 > 구문분석 > NSAttributedString의 SAX파서 개발
- 오토마타 설계, 액션 테이블설계 후 코드로 대응테이블 만들어 개발
- HTMLString > Data > Stream으로 만들어 UTF-8로 인코딩된 값을 Uint8단위로 읽어와 유니코드로 변환하는 Stream리더 개발

---

### 공통 UI 작업 (2016. 7 ~ 현재)

- PresentationController를 이용한 커스텀 트랜지션
- 바텀팝업, 위아래 팝업형태, 스와이프 다운이 가능한 형태, 엣지스와이프가 가능한 형태 등
- 스와이프 가능한 상단 탭 바
- 커스텀 AlertViewController
- 토스트 팝업
- 밑줄 애니메이션 텍스트 필드
- 외에도 디자인 가이드에 나오는 공통 컴포넌트들의 공통화 작업을 진행했습니다. 

---

### 기타

- 페이코 오더 (2019. 7 ~ 현재)
- 페이코앱으로 미리 주문하고 찾아가는 스타벅스 사이렌오더와 비슷한 서비스입니다. 

- 기프트샵 (2017. 5 ~ 2017. 6)
- 보유 상품권 목록, 보유 상품권 상세화면 개발했습니다.
<br/>    
- SC제일은행 (2016. 11 ~ 현재)
- SC제일과 제휴관계여서 SC제일은행만의 기능이 몇 개 있습니다. 
- 잔액확인, 이미지변경, ATM입출금 등

- 배달 (2017. 5 ~ 2017. 10)
- 지금은 서비스되고 있지 않습니다. 
- 파파존스, 미스터피자 등 주변 매장을 선택해 배달 주문하는 서비스였습니다.
<br/>    
- 알림 (2016. 11 ~ 2017. 10)
- 기존에 만들어져있던 페이코알림 기능을 1년 정도 유지 보수했습니다.
<br>    
- 식권 (2017. 11 ~ 2018. 10)
- 일반인들에게 노출되고 있지 않지만 제휴 업체 직원들에게 노출되고 있고, 정해진 금액만큼 가맹점에서 사용할 수 있는 쿠폰 같은 개념입니다.
<br>    
- 웹뷰 (2016. 11 ~ 2018. 8)
- 이벤트웹뷰, 결제웹뷰 등 웹뷰 운영했었습니다. 
- WKWebView로 전환작업 했습니다.
<br>    
- 위젯 (Today Extention)
- 페이코의 오프라인결제, 쿠폰, 식권 등 Today Extention을 추가하였습니다.
<br>    
- 오프라인 가맹점 (2016. 11 ~ 2017. 7)
- 가맹점 목록을 보여주는 서비스입니다.
- 내 위치 기반으로 정렬하여 표시할 수 있습니다. 
- CLLocation, MKMapView를 사용했습니다.
<br/>    
- 환불계좌 등록, 관리 (2016. 11 ~ 현재)

- 현금영수증 관리 (2016. 11 ~ 현재)

---

## 운수도원 투데이 (2019. 10. 1 ~ 현재)

### 개요

- NHN에서 출시한 서비스
- 오늘으 날씨, 운세, 사주, 타로, 궁합, 손금, 관상 등을 보는 서비스
- 기존에 있던 서비스를 전체 개편하면서 swift로 처음부터 전체 개발
- 앱스토어 > 운수도원 검색 후 다운로드 가능

### 역할

-  상세화면 개발
- 토정비결, 오늘의 운세, 띠별 운세, 별자리운세, 손금, 관상, 바이오리듬, 사주 

### 기술

- Swift 
- 카메라로 손, 얼굴 찍은 후 서버에 전송 > 손금, 관상 좌표 받은 후 그리기  (분석은 서버에서)
- 

---

# 삼성 디지탈 솔루션 (2013. 12 ~ 2015. 3)

## 개요

- 주요 업무 :  프린터 보안 및 관리 솔루션 개발
- 연구실과 연계해 같이 일하던 회사에 졸업 전 바로 취업해 일했습니다. 
- 총 3억 원 규모의 국가 프로젝트로 선정되었고 개발에 참여했습니다.

### flow 

1. 사용자 PC -> 네트워크 -> 프린터
2. NFC 태깅
3. 출력
4. 관리자 프로그램에서 히스토리 조회

### 사용된 기술

- 갤럭시 S4에 탑재되었던 CPU가 들어간 오드로이드라는 임베디드 보드 활용
- 2년차 과제에서는 공유기 기반 openwrt운영체제환경으로 변경
- ubuntu운영체제와 CUPSD (Common UNIX Printing System Deamon) 활용하여 쉘 스크립트 개발
- c# 을 이용한 윈도우 프로그래밍
- nfc 프로토콜을 이용한 인증 솔루션 구현

# 대학교

- 학교명 : 순천향 대학교
- 소재지 : 충남 아산시
- 기간 : 2008. 3 ~ 2014. 2
- 연구실 활동 :  Oopsla 라는 객체지향 연구실에서 3년간 활동했습니다. 
